아이태신과 안테나네 [음악]
>> 월간 안테나 우리 안석현 기자와 함께
또 산업 이야기 계속 하도록
하겠습니다. 지난 시간에 율기판
이야기 정말 유익했었을 것 같은데요.
자 이번에는
랜드 플래시 이야기해 보도록
하겠습니다. 사실 제가 법용 메모리에
대해서는 항상 이제 불안한 시각이
있었고 AI용 HBM은 워낙 좋았고
법용 메모리 중에서도 굳이 디램하고
랜드를 따져 보면 디램은 그래도 뭐
굉장히 괜찮은데 랜드는 정말 답이
없다. 천수 답이다. 자 이런게 제가
한 8월까지 뷰였거든요.
근데 시장이 완전히 바뀌었습니다.
지금 뭐 키옥시아 웨스턴 디지털 뭐
이런 회사들이 지금 날아다니고 있고
최근에는 뭐 랜드 쪽이 다 좋아지고
있고 내년에 이익정치 전망이나 평균
판매 가격에 대한 전망치도 다 상향
조정되고 있습니다. 자, 이렇게
좋으면 우리가 항상 걱정하는게 어,
우리 작년에 DDR4 가격을 폭락시킨
주범인 이제 CXNT처럼
자, 랜드도 지금 분위기 좋은데
YMTC가 혹시나 여기서 초를 치지
않을까 걱정을 하고 있는데 우리
안석현 기자가 YNTC가 요즘에
굉장히 주춤하고 있다. 이런 이야기를
해 준다고 합니다. YMTC는 사실
엑스태킹이나 뭐 하이브리드 본딩 그런
쪽에서도 굉장히 좋은 기술을 가지고
있어서 우리가 굉장히 경계하는
회사였는데 처음으로 시장 점유를
빠지고 있다고요?
>> 그렇습니다. 그러니까 시장 조사
회사인 테크인사이츠에 따르면
>> 어이 회사가 물론 점유율 자체가 높진
않습니다. 올해 1분기 기준으로 한
7% 정도 됐었거든요. 적지 않죠?
예.
>> 매출 기준입니다. 예. 매출 기준으로
한 7% 정도 됐었는데이
>> 7%에 도달하기까지 지난
2020년부터 2025년 1분기요
그래프를 보시면 한 번도 빠진 적이
없어요. 이게 정말 점적으로 우상향을
계속 해 왔던 말이죠. 이제 그러다가
올해 2분기에 처음으로 5%로
내려앉았습니다. 그러니까이 회사의
점유율이 어 이렇게 유의미하게 내려온
거는 YMTC에 대한 시장 점유율을
집게한 이유로 처음이에요. 그래서
>> 뭐 사실 삼성전자나 SK 하이닉스나
이런 회사들 점유율을 보면 한개
분기에 뭐 1, 2% 빠지는 건
예사거든요.
하겠지만 옛날 학교 다닐 때 계속
원래 좀 들중날쪽 하는 애들은 그렇게
해도 뭐 신경 안 쓰지만 좀 꾸준하게
하는 애들이 중간에 뭐 탁 일이
생기면
>> 얘가 요즘에 좀 뭔가 신경의 변화가
있구나 이렇게 생각을 하잖아요. 그런
것처럼 지금 YMTC도 아 뭔가
내부에 일이 있구나. 아, 왜냐면
그동안에 YMTC가 취해 왔던
전략들을 보면이 점유율이 빠진다는게
사실 이해가 안 됩니다. 왜냐면이
>> 자금 문제도 정부에서 다 해결을 해
줘. 그리고 기술은 오히려 엑스테킹
말씀하신 엑스테킹이나 아니면 다른
모든 스테어리스 기술이나 이런 것들도
가장 먼저 시도하고 굉장히 업계를
선도해 왔단 말이죠.
>> 그렇죠. 그니까 CXMT는 이제 디램
분야에서
점유율도 좀 낮지만 사실 기술적인
격차도 한 2년 반, 3년 이렇게
난다고 보잖아요. 근데 YMTC는
결코 그렇지 않습니다. 오히려 거의
기술적으로 대등하게 갖고 있었습니다.
그런데이 회사가 지금 점유율이 빠져
아 이거는 분명히 내부에 무슨 문제가
있다. 요렇게 생각할 수밖에 없는
상황이었거든요. 그래서
>> 이리저리 얘기를 들어보면
>> 이리저리 얘기를 들어보면 아 이제는
미국 제재 때문에
>> 버텨오던게 한 개에 부탁쳤구나
이렇게들 해석을 하시더라고요.음
>> 일단 그럼 미국이 제재를 하는 거는
주로 장비 쪽의 제재인 거 같은데
>> 혹시 그게 그러면 잘 먹혔다라고 볼
수 있는 건가요? 그렇습니다. 이게
제재가 있었던게 그니까 완전히
상무부의 엔터테리스트에 올라가서
>> 수입을 못 한게 2013년
12월이거든요.
>> 근데 그 전에 엄청나게 쟁여났어요.
12월에이 제재가 있을 것 같아서
>> 엄청나게 쟁여놔서 뭐 그런 것들이
반입되고 이제 하나하나 포장을 뜯어
가면서
>> 2024년 2025년 초까지 버텼는데
>> 이제는 그렇게 하기에는 쟁겨놓을 다
쓴 거죠.
>> 음. 음.
>> 그리고 최근에 이제 랜드 시장에 보면
별로 관심들 없으셨겠지만 의외로
신기술들이 많이 도입이 됐습니다. 뭐
대표적으로 몰리부된 전구체가 처음으로
도입이 됐죠. 삼성전자, 하이닉스,
뭐 마이크론 다 하고 있습니다.
그리고 극정원 시각 하고 있죠.
>> 이런 것들이 서플라이 체인을 보면 다
미국이나 미국 동맹국들의
>> 회사들이 공급을 하고 있는 거기
때문에 이거 분명히 하나도 다 못
했을 거란 말이죠. 음,
>> 그런 것들에 이제 도입을 못한 한계가
이제 현실 되는 거 아니냐 싶은
생각이 듭니다. 네.
>> 대다수 이제 반도체 전문가들은 미국의
반도체 제재가 실패했다라는 쪽에 되게
많은 이야기를 하는데 사실 우리
안기자는 조금 이제 약간 뷰가 좀
다른 거 같은데 결국은 장비뿐만
아니라 이제는 그냥 타이트하게 소재나
이런 쪽에도 이제 미국에 김이
들어가고 있다라고 봐야 되는 건가요?
소재도 분명히 있을 겁니다. 근데
랜드 쪽이나 뭐 디램 쪽에도 보면
>> 디램은 좀 다르겠지만 랜드 쪽은 사실
소재 디펜던가 아주 큰 거는 지금
제가 생각하는 거는
>> 올리브 정도이지 않나 싶어요. 그래서
올리브의 원료는 미국에 있는
마테리온이라는 회사가 공급을 하고
그걸 전구체화하는 건
>> 미국의 인테그리스, 프랑스에 있는 뭐
에어리키드 이런 회사들이 하잖아요.
그래서 요런 소재도 만약에 이제
제한이 분명히 받고 있을 텐데
>> 그런 못 받으면 이제 계속 6부
텅스테인을 써 가지고 고층을 올려야
되는데
>> 굉장히 어렵겠죠.이 뭐 저항이나 이런
것도 계속 높아질 거고.
>> 그리고
>> 뭐 아까 앞에서 설명드린 극조원 시각
같은 경우에는
>> 온도를
>> 아주 극단적으로 떨어뜨려서 시각
속도를 빨리 하는 거잖아요.
>> 그죠?
>> 그게 없어도 200단 300단 뚫을
수는 있어. 하지만 시간이 굉장히
오래 걸리겠죠. 그러면 시에 오래
걸린다는 건 장비 투입 대수를 늘려야
된다는 거고 그러면
>> 같은 공정을 진행했을 때이 산출물은
점점점 빠질 수밖에 없습니다. 그래서
최근에 이렇게 매출이 빠지고 있는게
아닌가 싶은 생각이 드네요.
>> 만약에 이게 이제 우리 안석현 기자가
분석하는 그 뷰가 맞다 그러면 이제
랜드 플래시도 이제 중장기적으로
구조적인 공급 부족이 발생할 수밖에
없다.
>> 그렇죠.
>> 네. 그렇게 볼 수가 있겠네요.
>> 그러니까 사실 그동안에 이제 랜드
시장을 저평가왔던 가장 큰 요인 중에
하나가이
>> 경쟁자가 너무 많다.이 디램은 3
4로 정리된지가 꽤 오래됐잖아요.
근데 랜드는
>> 키오시아도 있고 웨스턴 디지털도 있고
결정적으로 YMTC이
>> 동 걱정하지 않고 투자할 수 있는
YMTC가 있으면이
>> 바닥은 이제 끝난 거 아니냐 다들
그렇게 생각했었는데
>> 만약에 YMTC가 진짜이 어떤
금원적인 장비나 소재 문제 때문에 더
이상의 투자를 할 수 없다. 뭐 예를
들면 지금 다 이제 200단 중후반에
이제 있다가 이제 다 400단
400단 넘어갈 텐데
>> YC가 그렇게 뭐다 그러면은 이쪽
바닥에 어떤 경쟁의 룰 자체가 바뀌는
거라서
>> 음
>> 어 굉장히 근원적인 차이가 있겠죠.
이전하고 이유는 분명히 차이가 있을
겁니다. 네.
>> 조만간에 이제 에이펙 정상회의에서
트럼프하고 이제 시진핑이 만나는데
시진핑 입장에서 만약에 이게 맞다
그러면 그거 풀려고 굉장히 많은
>> 이야기를 할 것 같긴 하네요.
>> 그렇죠. 그 뭐 사실 랜드고 그다음에
YMTC를 이제 주력으로 설명을
드렸지만 사실 그뿐만 아니고
CXMT나 다른 반도체 회사들도
>> 여러 페인 포인트들이 있을 거
아니에요. 그래서 시진핑 입장에서는이
분명히 풀고 싶을 텐데
>> 어찌 보면 트럼프나 미국 반도체
회사들 입장에서
>> 거의 지금 유일하게 가지고 있는
레버리지란 말이죠.이 이 반도체
소부장이 이거를 지금 만약에 풀어주고
나면 나중에는이 레버리지 자체를
이용할 수가 없기 때문에
>> 제 개인적인 사견으로는 이거를 풀어
주지는 않을 것 같습니다. 예.
>> 뭐 찔끔찔끔 약간씩 풀어주는게 있을
수도 있겠죠. 예.
>> 그렇죠. 그래서 중국이 히토류 가지고
이런 파인케미컬 같은 경우는 히토류가
기본적으로 많이 필요하니까 히토류
가지고 저렇게 예민하게 중국이 나온
거 아닌가 좀 생각도 들기도 하네요.
그리고 이제 뭐 YMTC 같은 경우는
그 전에도 랜드 쪽 워낙 잘하고
있으니까 아 얘들은 랜드 쪽에서
마켓어를 높이는데 많이 집중할 거라고
생각했는데 요즘에 CXMT하고 HBM
개발한다 그러길래
>> 네
>> 저건 또 뭐지? 좀 생각을 해봤는데
지금 본업 쪽에서 굉장히 킬링
포인트가 이게 좀 뭔가 걸렸구나.
>> 네. 요런 좀 추정이 가능하긴
합니다. 이건 조금 아직까지 조금 더
시간을 보고 그죠. 이게 뭐 시장
점유율이 또 다시 변할 가능성도 있기
때문에 잘 봐야겠지만
>> 만약에 지금이 시나리오대로 간다
그러면 디램도 구조적인 공급부족,
랜드도 구조적인 공급부족. 그 사실
그 랜드 공급 업체들이 아직까지 막
케파에 그렇게 적극적이지 않는 이유가
결국 그 YMTC를 저는 다 항상
염도에 두고 있다고 생각하거든요.
>> 저기서 물량 쏟아져 나오면
어떡하지라는 이제 불안이 있는데
>> 그 불안이 만약 해소된다 그러면 아니
그럼 메모리는 또 얼마나 더 올라가야
되는 거야. [웃음]
>> 아직은 좀 엔조이 하고 싶은 거
같아요. 랜드 업계가 지금 몇 년
동안 계속 굶었으니까. 그
>> 그리고 이제 가동률이 이제 어느
정상범위로 올라왔잖아요.이 상황을
지금은 좀 하고 싶다.
>> 근데 이게 엔조 시간이 좀 길어지고
특히나 이제 뭐 삼성전자나 SK
하이닉스 마이크론 입장에서는 지금
HBM으로 돈을 엄청 벌고 있기
때문에
>> 상대적으로 랜드를 조금 덜 보고 있을
수 있지만
>> 키시아나 웨스턴 디지털은 사업이 이런
하나밖에 없잖아요.
>> 그렇죠.
>> 그러니까 엔조이를 나는 좀 더 큰
폭으로 하고 싶으면 투자를 하겠죠.
음.
>> 그러면 키옥가 투자 안 하는데
삼성이나 뭐 하이닉스가 가만히 앉아서
점유율을 뺏길 것이냐? 그렇지 않을
거거든요. 그럼 결국에는 투자가
일어나지 않을까? 지금 뭐 가동력
거의 목전을 찾기 때문에
>> 조만간 투자가 있을 것 같습니다.
네.
아, 요즘에는 반도체 쪽에 안 좋은
내용들이 별로 없는 거 같아요. 그
이제 중국 때문에 그동안 굉장히 많이
걱정을 했었는데 일단 뭐 또
상황이라는게 언제든지 또 바뀔 수
있는 거고요. 이게 사실 반도체라는게
또 지정학중 패권 전쟁의 한가운데
있는 아이템이기 때문에 변화 가능성은
있지만 지금 구도로 간다 그러면 정말
지금 SK 하이닉스나 삼성전자의 내년
이익 전망치 이런 것들이 얼마나
올라갈지 모르겠다 좀 생각이 듭니다.
혹시이 랜드 분야에서 지금 뭐 이제
당장 뭐 이렇게 랜드 쪽에 장비 대규
뭐 설비 투자가 있을 것 같진 않고
그러면 혹시나 이제 여기서 좀 볼
만한 서부장 기업들 어디가 있을까요?
>> 어 사실 그동안에 굉장히 투자를 안
했었기 때문에 랜드에 익스포가 크면
클수록
>> 뭐 주가나 이러는 측면에서 궤 거의
바닥에 있습니다. 그래서
>> 그렇죠. 어, 만약에 제가 오늘
말씀드린 시나리오가 이제 현실화가
돼서 투자가 일어난다고 하는 가정
하에서 말씀드리면
>> 저는 좀 좋게 보는 회사가 이제
마이크로 나노 마이크로 나노는 랜드
플래시 쪽에 이제 프로브 카드를 하는
회사인데
>> 몇 년 동안 계속 디램 쪽 프로브
카드도 하고 싶어서 SK하고 뭐 콜도
진행하고 했었던 거 같아요. 근데 뭐
그게 잘 안 된 거 같고 아직은
랜드플래시 쪽에 익스포저가 거의
100%에 가깝습니다. 그래서 지금
뭐 실적이나 뭐나 좋은 상태는
아니지만
>> 만약에 이게 업턴으로 돌아서서 실제
투자가 현실화가 된다 이러면
마이크로나노가 굉장히 좀 수혜를 받을
수 있을 것 같고요. 그다음에
>> 비록 디램 때문에 이미 주가 많이
모르긴 했지만 뭐 솔브레인 고택비
인산을 하잖아요. 이게 랜드 쪽에
많이 들어가는 소재라서 또 어느 정도
기술력도 있는 걸로 이제 보가 되고
있고 솔브레인도 좋고 후성도 이제
애칭 가스 예
>> 이제 랜드용 애신가스 고생을 많이
했었던 거 같은데
>> 음요
>> 세 개 회사는 좀 좋게 보고
있습니다.
>> 일단 장비보다는 이제 케미컬 쪽하고
부품 쪽을 이제 말씀하셨는데이
그거는 이제 지금 사실 내년 케펙스
이야기를 많이 그 메모 회사들이
하지만 랜드 쪽에 막 공격적으로
투자하겠다 이런 회사들은 별로 없는
거 같아요,
>> 지금. 그렇죠. 그러니까 대부분
케팩스 투자가 지금 디램적으로 집중되
있기 때문에 일단은 장비를 랜드
때문에 본다라는 거는 아직까지는 좀
투자 아이디어가 맞지 않는 거 같고
오히려 가동률이 최근에 많이 올라왔기
때문에 거기 이제 프로세스
케미컬이라든지 아니면 부품 그런
기업들을 좀 볼 만한 거 같습니다.
뭐 여러분들 투자하는데 잘 판단하셔
가지고네 우리 안석현 기자의요
내용들을 잘 녹여서 투자 판단하시면
좋을 것 같습니다. 혹시 뭐 추가로
더 하실 말씀이 있나요? 어 제가
아까 그 극조원 시각하고 그다음에
올리브 ALD이 쪽을 설명을 많이
드렸었는데
>> 사실 YMTC 입장에서 굉장히
페인포인트가 하나 더 있습니다. 그
엑스테킹 기술이 우리가 하이브리드
본딩 중에 하나잖아요. 웨이퍼투
웨이퍼로 붙여 가지고
>> 그러니까 시모스를 따로 만들고
그다음에 셀 부분을 따로 만들어서
웨이프도 합치잖아요.
>> 그럼요 합치테스는 하이브리드 본더를
어디서 하느냐고 봤을 때 오스트리아에
있는 EV 그룹에서 거의 100%를
하고 있거든요. 네. 오스트리아도
유럽 회사기 때문에 미국김에서
자유로울 수가 없죠. 그래서 아마
요것도 지금 아마 못 들고 있을
겁니다. 그런데
>> YMTC의 어떤 랜드케파라고 하는 건
어떻게 보면 엑스태킹으로 다 생산하는
거라서 이게 못 들어오면 더 이상
확장이 불가능하거든요. 그래서 아마
요것도 굉장히 지금 페인포인트이지
않을까라고 생각을 합니다. 요거 말
제가 빠뜨렸었네요.
>> 어. 네. 되게 중요한 이야기
했습니다. 우리가 막 트럼프 행정부
그러면 되게 허술할 거 같고 막
>> 그냥 화만 내고 막 그냥 뒤가 없을
것 같은데 결국 지금 생각보다 제재가
잘 먹혀 들어가고 있다라는 건 굉장히
긍정적인
>> 그러니까 샤프 샤프하게 먹혀 들어가고
있습니다.
>> 그렇죠. 이제 2기 트럼프는 확실히
1기 트럼프하고 다른 거 같습니다.
예.
>> 네. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 일단 이제 산업에 대한
관점이 굉장히 많이 녹아 있는
내용이라는 거 여러분들 잘 감안하시고
투자의 판단을 여러분들이 하셔야
됩니다. 나중에 물렸다, 안석현 전업
때 물렸다 이런 이야기 하시면 안
됩니다. 여러분들 우리 안석현 기자는
산업 전문가이기 때문에 그런 것들 잘
감안해 주시면 좋을 것 같습니다.
이지키 포스트네 구독 안 하셨으면
아직 구독 좀 해 주시고요. 여성분들
대환영한답니다. 네.
>> 한 5%까지 올라왔어요.
>> 어, 많이 올라왔네.
>> 많이 올랐어. 아, 근데 그 보니까
>> 우리나라 여금 비율이 한 9%
되더라고요. [웃음] 그래서 단기적인
목표는 여군 비율 정도는 올리자.
>> 네. 네.
>> 요즘 우리 안스 기자가 이제 부적
외모에도 신경을 쓰고 있기 [웃음]
때문에 어, 연상 구독자들이 좀
쏠리지 않을까 생각을 해 보겠습니다.
저희는 다음 [음악] 영상에서 또
오해가 안전나 계속 이어가도록
하겠습니다. 여러분 안녕. 안녕.
[음악]